
위의 내용에 따르면 Max-Thread 개수를 채웠고 작업 큐도 가득찼다면 그 다음의 요청들은 Connection-Refused되야 한다. 하지만 실제 테스트 시 Connection-Refused는 발생하지 않는다.

이유는 Java BIO가 아닌 JAVA NIO를 사용하기 때문이다

**전통적인 JAVA IO vs JAVA NIO**

BIO의 경우, 하나의 요청에 하나의 쓰레드가 할당되고, 응답이 끝날때까지 해당 쓰레드가 계속 할당되어 있다. 이 방법은 요청 중간에 IO라도 발생하면 Thread는 일하지 않는 idle 타임을 길게 가져가야 한다는 것이다.
또한 쓰레드의 개수 만큼만 동시 요청을 받을 수 있다.

**JAVA NIO**

JAVA NIO는 Selector를 이용해서 여러 소켓 채널을 관리한다.
- Selector에 소켓 채널들 등록
- 채널에서 이벤트가 발생할때까지 selector가 대기
- 채널에 이벤트가 발생하면 그때 유휴 쓰레드를 할당

**Tomcat에서 Java NIO가 사용되는 곳**

NIO Connector

- Acceptor가 serverSocketChannel.accpet()를 통해 socketChannel 얻어냄
- socketChannel은 톰캣 NioChannel로 변환되고 PollerEvent로 한번 더 래핑
- PollerEvent Queue로 들어감

**Selector는 Poller라는 별도의 쓰레드가 관리**

NIO 방식의 장점 :
- 하나의 쓰레드가 하나의 요청에 1대1로 매칭되지 않기 때문에 쓰레드 개수에 비해 많은 커넥션을 처리할 수 있고 idle 타임을 줄일 수 있다.
- 작업 큐 크기와 상관 없이 많은 요청들을 connection-refused 시키지 않고 처리할 수 있다.
- Max-thread까지 쓰레드 늘려서 작업 가능

### SpringMVC vs Spring Webflux

**spring MVC**
- 사용자의 요청마다 스레드를 계속 생성해야 한다. 이때 쓰레드풀을 사용해서 이미 일정량을 확보해둔다.
- 많은 사용자가 동시요청을 보내면 쓰레드풀 고갈 현상이 발생한다. (동시에 많은 요청이 올때랑 이어지는 듯) 처리안된 요청들은 계속 큐잉됨
- 시스템 트래픽에 맞게 쓰레드풀 크기를 잘 설정해야 한다.

> 기존의 MVC 방식은 동시 트래픽 대량으로 처리하는데 취약하다. 따라서 webflux가 각광받고 있다.


**spring MVC**
- 동기적인 방식
- blocking 방식으로 구현

**spring webflux**
- 비동기적인 방식
- 논블록킹 방식으로 구현
### Mono, Flux

Spring WebFlux는 Spring 5에 새로 추가된 모듈이다.

Non-blocking에 reactive stream을 지원하는 특징을 가지고 있다.

reactive streams -> non-blocking에 back pressure를 사용한 비동기 데이터 처리 표준

Flux와 Mono는 Reactor 라이브러리의 주요 객체이다.

Flux와 Mono의 차이점 : 발행하는 데이터 개수

- Mono는 0 ~ 1개의 데이터를 전달한다
-


### Sync vs Async, Non-blocking vs Blocking

- 동기와 비동기 : 프로세스의 수행 순서 보장에 대한 메커니즘
- 블록킹과 논블록킹 : 프로세스의 유휴 상태에 대한 개념

동기의 의미 : 정확히 같은 시간에 발생, 존재하는 것, 동시에 똑같이 진행되는 느낌 , 현재 작업의 응답과 다음 작업의 요청

즉, 작업이 어떠한 순서를 가지고 진행된다

### Blocking

```javascript
function employee () {
  for (let i = 1; i < 101; i++) {
    console.log(`${i}번 수행`);
  }
}

function boss () {
  console.log('사장: 출근');
  employee();
  console.log('사장: 퇴근');
}

boss();
```

### Non-Blocking

```javascript
function* employee () {
  for (let i = 1; i < 101; i++) {
    console.log(`${i}번 수행`);
    yield;
  }
  return;
}

function boss () {
  console.log('사장: 출근');

  const generator = employee();
  let result = {};

  while (!result.done) {
    result = generator.next();
    console.log(`사장: 유튜브 시청...`);
  }

  console.log('사장: 퇴근');
}

boss();
```

### Async

동기 방식에서 상위 프로세스는 작업을 시킨 하위 프로세스의 작업 상황을 계속 신경쓰고 있어야 한다. 하위 프로세스의 작업이 끝나야 그 다음 상위 프로세스의 작업을 실행할 수 있다.

```javascript

function employee (maxDollCount = 1, callback) {
  let dollCount = 0;
  const interval = setInterval(() => {
    if (dollCount > maxDollCount) {
      callback();
      clearInterval(interval);
    }
    dollCount++;
    console.log(`${dollCount}번 수행`);
  }, 10);
}

function boss () {
  console.log('사장: 출근');
  employee(100, () => console.log('직원: 눈알 결산 보고'));
  console.log('사장: 퇴근');
}

boss();
```

비동기 방식이기 때문에 상위 프로세스는 하위 프로세스의 작업 완료 여부를 따로 신경쓰지 않는다. 또한 논블로킹 방식이기 때문에 상위 프로세스는 하위 프로세스에게 일을 맡기고 자신의 작업을 계속 수행할 수도 있다.



Spring MVC와 Spring Webflux의 차이를 알기 위해서는 둘의 쓰레드 모델을 비교해야 한다.
스프링 MVC는 Thread per Request Model로 구현되어 있다.
서블릿 컨테이너들이 Thread per Request Model로 동작한다
하나의 요청에 할당된 쓰레드는 응답을 반환할때까지의 모든 과정을 담당한다 -> 응답 마친 후 쓰레드 풀로 들어간다

스프링부트에서는 톰캣의 쓰레드 풀의 쓰레드 개수를 200개로 세팅한다

이 환경에서 서버끼리 REST API로 통신 작업을 하면, 상대 서버로 부터 데이터가 올때까지 자기 자신의 쓰레드는 Blocking 된다
만약 상대 서버의 작업이 길어지면 Blocking 시간이 길어진다.
쓰레드의 상태는 waiting으로 바뀌고 차후에 io 끝나면 runnable 상태가 된다

시스템의 부하가 높은 상태에서는 context switching과 데이터 로딩 작업이 오버헤드의 원인이 된다

쓰레드 풀 내의 200개의 쓰레드가 CPU 코어를 획득하기 위해서 경합하는 오버헤드도 발생한다

webflux : 이벤트 루프 모델
리액터 라이브러리와 netty를 기반으로 동작함
netty의 쓰레드 풀의 쓰레드 개수는 200개가 아니라 머신 코어 개수의 2배

JAVA NIO를 사용하기 때문에 쓰레드 상태가 Block되지 않는다

쓰레드 per request 방식보다 쓰레드의 컨텍스트 스위칭 비용이 작고 코어를 차지하기 위한 쓰레드 경합이 적다

높은 처리량의 이유 : 이벤트 루프와 non-blocking io를 사용하기 때문

CPU intensive한 작업이나 blocking io를 사용할때는 webflux가 어울리지 않을 수 있다.

reactor 는 반드시 비동기 non-blocking 사용하애 한다. event loop 쓰레드로 blocking 작업하면 안된다. blocking api를 위한 별도의 쓰레드 풀을 운영해야 한다.

publishON(쓰레드풀) 메서드를 통해서 blocing 작업을 별도 쓰레드 풀에서 돌릴 수 있다